
Pasaje citado en el Informe del Primer Ministro  Chou En-lai ante  la I Sesión de la Asamblea Popular Nacional (tercera legislatura)  sobre la labor del Gobierno  (21 y 22 de diciembre de 1964).
    Las ciencias naturales  son una de las armas del hombre en la lucha por su libertad. Con el fin  de lograr la libertad dentro de la sociedad, el hombre utiliza la ciencia  social para comprenderla, transformarla y realizar la revolución  social. Con el objeto de lograr la libertad en la naturaleza, el hombre  utiliza las ciencias naturales para comprenderla, conquistarla y transformarla,  y así logrará la libertad en alla.
Discurso en la reunión inaugural de la  Sociedad de Investigaciones de  Ciencias Naturales de la Región Fronteriza de Shensi-Kansú-Ningsia  (5 de febrero de 1940).
    La filosofía  marxista -- el materialismo dialéctico -- tiene dos características  sobresalientes. Una es su carácter de clase: afirma explícitamente  que el materialismo dialéctico sirve al proletariado. La otra es  su carácter práctico: subraya la dependencia de la teoría  respecto a la práctica, subraya que la práctica es la base  de la teoría y que ésta, a su vez, sirve a la práctica.
Acerca de la práctica (julio de 1937)  Obras Escogidas, t. I.
    La filosofía  marxista considera que el problema más importante no consiste en  comprender las leyes del mundo objetivo para ester en condiciones de interpretarlo,  sino en aplicar el conocimiento de esas leyes para transformar activamente  el mundo.
Ibíd.
    De dónde  provienen las ideas correctas del hombre? Caen del cielo? No. Son innatas  en su cerebro? No. Provienen únicamente de la práctica social,  de los tres tipos de práctica social: la lucha par la producción,  la lucha de clases y la experimentación científica.
De dónde provienen las ideas correctas?  (mayo de 1963).
    El ser social del  hombre determine su pensamiento. Las ideas correctas características  de la clase avanzada, una vez dominadas por las masas, se convierten en  una fuerza material que transforma la sociedad y el mundo.
Ibíd.
    En su práctica  social, el hombre sostiene toda clase de luchas y extrae ricos experiencias  tanto de sus éxitos como de sus fracasos. Innumerables fenómenos  del mundo exterior objetivo se reflejan en el cerebro del hombre por media  de los órganos de los sentidos -- la vista, el oído, el olfato,  el gusto y el tacto --. Al comienzo, el conocimiento es sensorial. Al acumularse  suficiente  conocimiento sensorial, se produce un salto al conocimiento racional, es  decir, a las ideas. Este es un proceso en el conocimiento. Es la primera  etapa del proceso global del conocimiento, etapa que conduce de la materia  objetiva a la conciencia subjetiva, de la existencia a las ideas. En esta  etapa, aún no se ha comprobado si la conciencia o las ideas (incluyendo  las teorías, principios políticos, planes y medidas) reflejan  correctamente las leyes del mundo exterior objetivo, aún no puede  determinarse si son acertadas o no. Luego, viene la segunda etapa del proceso  del conocimiento: la etapa que conduce de la conciencia a la materia, de  las ideas a la existencia, etapa en que se aplica a la práctica  social el conocimiento obtenido en la primera etapa para ver si esas teorías,  principios políticos, planes o medidas consiguen los éxitos  esperados. En términos generales, lo que obtiene éxito es  correcto, y lo que fracasa, erróneo; esto sucede especialmente en  la lucha del hombre con la naturaleza. En la lucha social, las fuerzas  que representan a la clase avanzada a veces sufren reveses, no porque sus  ideas sean incorrectas, sino porque, en la correlación de las fuerzas  en lucha, no son, por el momento, tan poderosas como las fuerzas reaccionarias;  en consecuencia, fracasan temporalmente, pero han de triunfar tarde o temprano.  A través de la prueba de la práctica, se produce otro salto  en el conocimiento del hombre. Este es más importante que el anterior,  porque sólo éste puede probar si es acertado o erróneo  el primer salto en el conocimiento, o sea, las ideas, teorías, principios  políticos, planes o medidas formuladas en el curso de la reflexión  del mundo exterior objetivo. No hay otro medio de comprobar la verdad.
Ibíd.
    A menudo, sólo  es posible llegar a un conocimiento correcto después de muchas repeticiones  del proceso que conduce de la materia a la conciencia y de la conciencia  a la materia, es decir, de la práctica al conocimiento y del conocimiento  a la práctica. Esta es la teoría marxista del conocimiento,  la teoría materialista dialéctica del conocimiento.
Ibíd.
    Quien quiera conocer  una cosa, no podrá conseguirlo sin entrar en contacto con ella,  es decir, sin vivir (practicar) en el mismo media de esa cosa. (...) Si  quieres conocer, tienes que participar en la práctica, en la transformación  de la realidad. Si quieres conocer el saber de una pera, tienes tú  mismo que transformarla comiéndola. (...) Si quieres conocer la  teoría y los métodos de la revolución, tienes que  participar en la revolución. Todo conocimiento auténtico  nace de la experiencia directa.
Acerca de la práctica (julio de 1937),  Obras Escogidas, t. I.
    El conocimiento  comienza por la práctica, y todo conocimiento teórico, adquirido  a través de la práctica, debe volver a la práctica.  La función activa del conocimiento no solamente se manifiesta en  el salto active del conocimiento sensorial al racional, sine, lo que es  más importante, también debe manifestarse en el salto del  conocimiento racional a la práctica revolucionaria.
Ibíd.
    Es bien sabido  que, al realizar una cosa, cualquiera que sea, a menos que comprendamos  sus circunstancias reales, su naturaleza y sus relaciones con otras cosas,  no conoceremos las leyes que la rigen, ni sabremos cómo hacerla,  ni podremos llevarla a feliz término.
Problemas estratégicos  de la guerra revolucionaria de China (diciembre de 1936),  Obras Escogidas, t. I.
    Si el hombre quiere  culminar su trabajo con éxito, es decir, lograr los resultados esperados,  tiene que hacer concordar sus ideas con las leyes del mundo exterior objetivo;  si no lo consigue, fracasa en la práctica. Después de sufrir  una derrota, extrae lecciones de ella, modifica sus ideas para hacerlas  concordar con las leyes del mundo exterior y, de esta manera, convierte  el fracaso en éxito: he aquí lo que se quiere decir con la  derrota es madre del éxito y cada fracaso nos hace más listos.
Acerca de la práctica (julio de 1937), Obras Escogidas, t. I.
    Somos marxistas,  y el marxismo nos exige que al examinar cualquier problema, partamos de  los hechos objetivos y no de definiciones abstractas, y que formulemos  nuestra orientación, política y medidas sobre la base del  análisis de estos hechos.
Intervenciones en el Foro  de Yenán sobre Literatura y Arte (mayo de 1942)  Obras Escogidas, t. III.
    El método  fundamental de trabajo que todos los comunistas debemos tener bien presente,  consiste en determinar nuestra línea de trabajo en función  de las condiciones reales. Si examinamos las causas de nuestros errores,  veremos que todos se deben a que nos apartamos de las condiciones reales  existentes en un momento y lugar dados y trazamos subjetivamente nuestra  linea de trabajo.
Discurso pronunciado en  una conferencia de  cuadros de la región liberada de Shansi-Suiyuán (1° de abril de 1948),  Obras Escogidas, t. IV.
    El idealismo y  la metafísica son las cosas más fáciles del mundo  porque permiten a la gente que disparate a gusto, sin basarse en la realidad  objetiva ni someterse a la prueba de ésta. En cambio, el materialismo  y la dialéctica requieren esfuerzos. Se fundamentan en la realidad  objetiva y se someten a su prueba. Si uno no hace esfuerzos, caerá  en el idealismo y la metafísica.
Nota de introducción  a "Materiales sobre la camarilla contrarrevolucionaria de Ju Feng"  (mayo de 1955) [Obras Escogidas, t. V].
    Al tratar una cosa,  debemos examinar su esencia y considerar su apariencia nada más  que como guía que conduce a la entrada. Y una vez que cruzamos el  umbral debemos aprehender la esencia de la cosa. Este es el único  método de análisis seguro y científico.
Una sola chispa puede incendiar  toda la pradera (5 de enero de 1930),  Obras Escogidas, t. I.
    La causa fundamental  del desarrollo de las cosas no es externa sino interna; reside en su carácter  contradictorio interno. Todas las cosas tienen contradicciones en su interior,  de ahí su movimiento y su desarrollo. El carácter contradictorio  interno de una cosa es la causa fundamental de su desarrollo, en tanto  que su interrelación e interacción con otras cosas son causas  secundarias.
Sobre la contradicción (agosto de 1937),  Obras Escogidas, t. I.
    La dialéctica  materialista considera que las causas externas constituyen la condición  del cambio y las causas internas, su base; además, considera que  las causas externas actúan a través de las internas. A una  temperatura adecuada, un huevo se transforma en pollo, pero ninguna temperatura  puede transformar una piedra en pollo, porque sus bases son diferentes.
Ibíd.
    La filosofía  marxista entiende que la ley de la unidad de los contrarios es la ley fundamental  del universo. Esta ley tiene validez universal, tanto en la naturaleza  y en la sociedad humana, como en el pensamiento del hombre. Los contrarios  en una contradicción forman una unidad a la vez que luchan entre  sí, lo cual impulsa el movimiento y el cambio en las cosas. En todas  partes existen contradicciones, pero tienen diverso carácter según  sea la naturaleza de las cosas. En cualquier cosa concreta, la unidad de  los contrarios es condicional, temporal, transitiva y, por eso, relativa,  mientras que la lucha entre los contrarios es absoluta.
Sobre el tratamiento correcto  de las   contradicciones en el seno del pueblo (27 de febrero de 1957)  [Obras Escogidas, t. V].
    El método  analítico es dialéctico. Por análisis entendemos analizar  las contradicciones en las cosas. Ningún análisis acertado  es posible sin un conocimiento intimo de la vida ni una comprensión  real de las contradicciones de que se trata.
Discurso ante la Conferencia  Nacional del Partido  Comunista de China sobre el Trabajo de Propaganda (12 de marzo de 1957)  [Obras Escogidas, t. V].
    Lenin dice que  el análisis concreto de la situación concreta es lo más  esencial del marxismo, el alma viva del marxismo. Muchos de nuestros camaradas,  poco acostumbrados a pensar en forma analítica, no quieren analizar  y estudiar repetida y profundamente las cosas complejas, sino que prefieren  formular conclusiones simplistas que son absolutamente afirmativas o absolutamente  negativas. (...) Desde ahora, debemos remediar este estado de cosas.
Nuestro estudio y la situación  actual (12 de abril de 1944),  Obras Escogidas. t. III.
    La manera como  estos camaradas enfocan las cuestiones es errónea. En vez de considerar  sus aspectos esenciales o principales, destacan los no esenciales o secundarios.  Es de señalar que hay que tratar estos últimos aspectos uno  por uno sin subestimarlos, mas no debemos considerarlos como esenciales  o principales, pues, de lo contrario, nos desorientaremos.
Sobre el problema de la  cooperativización agrícola (31 de julio de 1955),  [Obras Escogidas, t. V].
    Las cosas en el  mundo son complejas y las deciden diversos factores. Debemos examinar los  problemas en sus diferentes aspectos y no en uno solo.
Sobre las negociaciones de  Chungching (17 de octubre de 1945),  Obras Escogidas, t. IV.
    Sólo quienes  abordan los problemas de manera subjetiva, unilateral y superficial dictan  órdenes presuntuosamente apenas llegan a un nuevo lugar, sin considerar  las circunstancias, sin examinar las cosas en su totalidad (su historia  y su situación actual en conjunto) ni penetrar en su esencia (su  naturaleza y las relaciones internas entre una cosa y otras). Semejantes  personas tropiezan y caen inevitablemente.
Acerca de la práctica (julio de 1937),  Obras Escogidas. t. I.
    Al estudiar un  problema, debemos guardarnos de la subjetividad, la unilateralidad y la  superficialidad. Por subjetividad se entiende no saber abordar los problemas  objetivamente, es decir, no saber abordarlos desde el punto de vista materialista.  Ya he hablado de esto en mi trabajo Acerca de la práctica.Por  unilateralidad se entiende no saber abordar los problemas en todos sus  aspectos. (...) O puede llamarse ver la parte y no el todo, ver los árboles  y no el bosque. De esta manera, no es posible encontrar el método  para resolver las contradicciones, ni cumplir las tareas de la revolución,  ni llevar a buen término el trabajo encomendado, ni desarrollar  correctamente la lucha ideológica en el seno del Partido. Cuando  decía Sun Wu en su exposición del arte de la guerra: Conoce  a tu adversario y conócete a ti mismo, y podrás librar cien  batallas sin correr ningún riesgo de derrota, se refería  a las dos partes beligerantes. Wei Cheng, de la dinastía Tang, también  comprendía lo errónea que era la unilateralidad cuando decía:  Si escuchas a ambas partes, se hará en ti la luz; si escuchas a  una sola, permanecerás en tinieblas. Pero nuestros camaradas a menudo  examinan los problemas de manera unilateral y, por este motivo, dan con  la cabeza en el muro. (...) Lenin dijo: Para conocer realmente un objeto  hay que abarcar y estudiar todos sus aspectos, todos sus vínculos  y mediaciones. Esto jamas lo conseguiremos por completo; pero la exigencia  de estudiar las cosas en todos sus aspectos nos previene contra los errores  y la rigidez. Debemos recordar sus palabras. Por superficialidad se entiende  no considerar ni las características de la contradicción  en su conjunto ni las características de cada uno de sus aspectos,  no reconocer la necesidad de ir al fondo de una cosa y estudiar minuciosamente  las características de su contradicción, sino limitarse a  mirar de lejos y, después de una ojeada a los contornos generales  de la contradicción, tratar inmediatamente de resolverla (responder  una pregunta, zanjar una disputa, conducir un asunto o dirigir una operación  militar). Semejante forma de proceder lleva inevitablemente a consecuencias  funestas. (...) La unilateralidad y la superficialidad son también  subjetividad, porque todas las cosas objetivas se hallan en realidad ligadas  unas con otras y se rigen por leyes internas; sin embargo, hay personas  que,  en lugar de reflejar las cosas tal como son, las consideran de modo unilateral  o superficial, e ignoran sus relaciones recíprocas y sus leyes internas;  por tanto, su método es subjetivista.
Sobre la contradicción (agosto de 1937),  Obras Escogidas, t. I.
    Unilateralidad  significa pensar en términos absolutos, es decir, enfocar los problemas  metafísicamente. En la valoración de nuestro trabajo, es  unilateral considerarlo o todo positivo o todo negativo. (...) Considerarlo  todo positivo es ver sólo únicamente los elogios y no las  críticas: Presentar nuestro trabajo como si fuera bueno en todos  sus aspectos es contradecir los hechos. No es cierto que todo sea bueno;  todavía existen deficiencias y errores. Tampoco es cierto que todo  sea malo; pensar así también contradice los hechos. De ahí  la necesidad de analizar. Negarlo todo es creer, sin ningún análisis  que nada se ha hecho bien y que la grandiosa empresa de la construcción  socialista, la gran lucha en que participan centenares de millones de personas,  es un embrollo sin nada digno de elogio. Estos puntos de vista son sumamente  erróneos y perjudiciales, y sólo pueden desalentar a la gente,  aunque muchas de las personas que los sostienen se distinguen de las que  son hostiles al sistema socialista. En la valoración de nuestro  trabajo, es erróneo tanto el punto de vista de que todo es positivo,  como el de que todo es negativo.
Discurso ante la Conferencia  Nacional del Partido  Comunista de China sobre el Trabajo de Propaganda (12 de marzo de 1957)  [Obras Escogidas, t. V].
    Al examinar cualquier  cuestión, los marxistas deben ver no sólo las partes sino  también el todo. Una rana en el fondo de un pozo dice: El cielo  no es mayor que la boca del pozo. Esto no es cierto, porque el cielo no  es del tamaño de la boca de un pozo. Estaría en lo cierto  si afirmase que una parte del cielo es del tamaño de la boca del  pozo, porque ello corresponde a la realidad.
Sobre la táctica  de la lucha contra el imperialismo japonés (27 de diciembre de 1935),  Obras Escogidas, t. I.
    Debemos aprender  a examinar las cuestiones en todos sus aspectos, a ver no sólo el  anverso de las cosas sino también su reverso. En determinadas condiciones,  una cosa mala puede conducir a buenos resultados, y una cosa buena, a resultados  malos.
Sobre el tratamiento correcto  de las   contradicciones en el seno del pueblo (27 de febrero de 1957)  [Obras Escogidas, t. V].
    Junto con reconocer  que, en el curso general del desarrollo histórico, lo material determina  lo espiritual y el ser social determina la conciencia social, también  reconocemos y debemos reconocer la reacción que ejerce lo espiritual  sobre lo material, la conciencia social sobre el ser social y la superestructura  sobre la base económica. Esto no va en contra del materialismo,  sino que, justamente, evita el materialismo mecanicista y defiende el materialismo  dialéctico.
Sobre la contradicción (agosto de 1937),  Obras Escogidas, t. I.
En una guerra, los mandos no pueden  pretender ganarla traspasando los límites impuestos por las condiciones  objetivas, pero dentro de tales límites sí pueden y deben  poner en pleno juego su actividad consciente en la lucha por la victoria.  El escenario de acción para los mandos en una guerra debe construirse  dentro de lo que permiten las condiciones objetivas, pero sobre este escenario  pueden dirigir magníficas acciones de épica grandiosidad.
Sobre la guerra prolongada (mayo de 1938),  Obras Escogidas, t. II.
    El hombre debe  adaptar su pensamiento a las condiciones que han cambiado. Claro está  que nadie debe dejarse llevar por la fantasía, ni elaborar planes  de acción a despecho de las condiciones objetivas, ni pretender  lo que en realidad es imposible. Pero el problema actual es que las ideas  conservadoras de derecha aún ocasionan funestos trastornos en muchos  terrenos e impiden que el trabajo en esos terrenos marche a tono con el  desarrollo de las circunstancias objetivas. El problema actual es que muchos  consideran imposible lo que podrían cumplir si se esforzaran.
Prefacio a "El auge socialista  en el campo chino" (27 de diciembre de 1955)  [Obras Escogidas, t. V].
    Debemos utilizar  el cerebro y pensar cada cosa cuidadosamente. Como dice el refrán:  Frunce el entrecejo y se te ocurrirá una estratagema. En otras palabras,  la mucha reflexión engendra sabiduría. Para deshacernos del  hábito de actuar a ciegas, tan difundido en nuestro Partido, debemos  alentar a nuestros camaradas a pensar, aprender el método analítico  y cultivar el hábito del análisis.
Nuestro estudio y la situación  actual (12 de abril de 1944),  Obras Escogidas, t. III.
    Si en un proceso  hay varias contradicciones, necesariamente una de ellas es la principal,  la que desempeña el papel dirigente y decisivo, mientras que las  demás ocupan una posición secundaria y subordinada. Por lo  tanto, al estudiar cualquier proceso complejo, con dos o más contradicciones,  debemos esforzarnos al máximo por encontrar su contradicción  principal. Una vez aprehendida la contradicción principal, todos  los problemas se resuelven fácilmente.
Sobre la contradicción (agosto de 1937),  Obras Escogidas, t. I.
    De los dos aspectos  contradictorios, uno ha de ser el principal y el otro, el secundario. El  aspecto principal es el que desempeña el papel dirigente en la contradicción.  La naturaleza de una cosa está determinada fundamentalmente por  el aspecto principal de la contradicción, aspecto que ocupa la posición  dominante.
Ibíd.
    No basta con plantear  tareas; hay que resolver, además, el problema de los métodos  para cumplirlas. Si nuestra tarea es cruzar un río, no podremos  hacerlo sin un puente o una embarcación. Mientras no se resuelva  el problema del puente o la embarcación, será ocioso hablar  de atravesar el río. Mientras la cuestión de los métodos  no esté resuelta, será inútil hablar de las tareas.
Preocupémonos por  el bienestar de las masas,  prestemos atención a nuestros métodos de trabajo (27 de enero de 1934),  Obras Escogidas, t. I.
    En relación  a cualquier tarea, si no se hace un llamamiento general, será imposible  movilizar a las amplias masas para la acción. Sin embargo, si los  dirigentes se limitan a lanzar un llamamiento general -- si no se ocupan  personal y concretamente, en algunas organizaciones, de la ejecución  cabal del trabajo que llaman a realizar, abren una brecha en algún  punto y adquieren allí experiencias para orientar a las demás  entidades --, no podrán comprobar si es justo el llamamiento general  ni enriquecer su contenido, y además correrán el peligro  de que el llamamiento quede en letra muerta.
Algunas cuestiones sobre  los métodos de dirección (1° de junio de 1943),  Obras Escogidas, t. III.
    Ningún dirigente  puede dar orientación general a las entidades a su cargo, a menos  que obtenga experiencia práctica de parte de determinados individuos  y de ciertos asuntos en una entidad subordinada específica. Este  método debe ser generalizado para que los cuadros dirigentes a todos  los niveles aprendan a aplicarlo.
Ibíd.
    En ningún  lugar puede haber al mismo tiempo muchas tareas centrales. Sólo  puede realizarse, en un lapso determinado, una tarea central, complementada  por otras de segundo y tercer orden. Por lo tanto, el responsable principal  de una localidad debe tener en cuenta la historia y circunstancias actuales  de la lucha allí, y ordenar apropiadamente las diferentes tareas.  No debe actuar sin plan propio, saltando de una tarea a otra según  le lleguen de los organismos superiores, pues de lo contrario se verá  enfrentado a una multitud de tareas centrales y sumido en la confusión  y el desorden. Ninguna organización superior debe tampoco asignar  simultáneamente muchas tareas a una organización inferior,  sin indicar su importancia y su urgencia relativas ni especificar cuál  es la tarea central, porque este modo de proceder llevará desorden  al trabajo de la organización inferior y le impedirá conseguir  los resultados previstos. El dirigente debe tener en cuenta la situación  en su conjunto, elaborar su plan general a la luz de las condiciones históricas  y las circunstancias existentes en cada localidad, decidir con justeza  el centro de gravedad y el orden de ejecución de los trabajos para  cada periodo, realizar con tenacidad lo decidido y asegurar el logro de  determinados resultados: esto es parte del arte de dirigir.
Ibíd.
    Debe mantenerse  (cada buró o subburó del Comité Central del Partido)  constantemente al corriente de la marcha del trabajo, intercambiar experiencias  y corregir los errores; no debe esperar varios meses, medio año  o un año antes de celebrar reuniones de balance para hacer una revisión  general y una rectificación general de los errores. Dilatar conduce  a grandes pérdidas, mientras que corregir los errores apenas surgen,  reduce las pérdidas.
Sobre la política  concerniente a la industria y el comercio (27 de febrero de 1948),  Obras Escogidas, t. IV.
    No dejen que los  problemas se acumulen y causen muchas complicaciones antes de resolverlos.  Los dirigentes tienen que marchar al frente del movimiento y no a la zaga.
Nota de introducción al artículo  "El contrato estacional"  [Septiembre y diciembre de] (1955),  El auge socialista en el campo chino  [Obras Escogidas, t. V].
    Lo que necesitamos  es un estado de ánimo entusiasta pero sereno, un trabajo intense  pero ordenado.
Problemas estratégicos  de la guerra revolucionaria de China (diciembre de 1936),  Obras Escogidas, t. I.
Prefacio y epilogo a "Investigación  rural" (marzo y abril de 1941),  Obras Escogidas, t. III.
    Tomar esta actitud  (la marxista-leninista) significa buscar la verdad en los hechos. Por hechos  entendemos todas las cosas que existen objetivamente; por verdad entendemos  las relaciones internas de las cosas objetivas, es decir, las leyes que  las rigen; y por buscar entendemos estudiar. Debemos partir de las condiciones  reales dentro y fuera del país, la provincia, el distrito o el territorio,  y deducir de ellas, como guía para nuestra acción, las leyes  inherentes a esas condiciones y no leyes imaginarias, es decir, debemos  encontrar las relaciones internas de los acontecimientos que suceden a  nuestro alrededor. Y para esto debemos basarnos en los hechos, que existen  objetivamente, y no en nuestra imaginación subjetiva, ni en un entusiasmo  momentáneo, ni en la letra muerta de los libros; debemos apropiarnos  del material en detalle y, a la luz de los principios generales del marxismo-leninismo,  extraer de este material conclusiones correctas.
Reformemos nuestro estudio (mayo de 1941),  Obras Escogidas, t. III.
    Proceder como un  hombre que caza gorriones con los ojos cerrados o como un ciego que coge  peces a tientas, tratar las cosas superficialmente sin penetrar en los  detalles, entregarse a una verborrea jactanciosa y contentarse con conocimientos  fragmentarios mal asimilados: tal es el estilo de trabajo, extremadamente  malo, que aún se observa entre muchos camaradas de nuestro Partido,  un estilo totalmente opuesto al espíritu fundamental del marxismo-leninismo.  Marx, Engels, Lenin y Stalin nos enseñan que es necesario estudiar  concienzudamente la situación, partir de la realidad objetiva y  no de los deseos subjetivos. Pero muchos de nuestros camaradas actúan  en forma diametralmente contraria a esta verdad.
Ibíd.
    No puede usted  resolver un problema? Pues bien, póngase a investigar su situación  actual y sus antecedentes! Cuando haya investigado cabalmente el problema,  sabrá cómo resolverlo. Toda conclusión se saca después  de una investigación, y no antes. Unicamente un tonto se devana  los sesos, sólo o unido a un grupo, para encontrar una solución  o elaborar una idea sin efectuar ninguna investigación. Debe subrayarse  que esto no conducirá en absoluto a ninguna solución eficaz  ni a ninguna idea provechosa.
Contra el culto a los libros  (mayo de 1930).
    La investigación  se asemeja a los largos meses de gestación, y la solución  del problema, al día del nacimiento. Investigar un problema es resolverlo.
Ibíd.
    Con la actitud  marxista-leninista, una persona aplica la teoría y el método  marxista-leninistas a la investigación y estudio sistemáticos  y minuciosos de la situación. En vez de trabajar solamente a dictado  del entusiasmo, combina, como dice Stalin, el ímpetu revolucionario  con el sentido práctico.
Reformemos nuestro estudio (mayo de 1941),  Obras Escogidas, t. III.
    El único  media para conocer una situación es hacer una investigación  social, una investigación sobre las condiciones reales de las diversas  clases sociales. Para quienes están encargados del trabajo directivo,  el método esencial para conocer la situación es elegir, de  acuerdo a un plan, algunas ciudades y aldeas para realizar allí  una serie de minuciosas investigaciones, utilizando el punto de vista fundamental  marxista, es decir, el método de análisis de clases.
Prefacio y epilogo a "Investigación  rural" (marzo y abril de 1941),  Obras Escogidas, t. III.
    Una reunión  de investigación no necesita ser muy numerosa; basta con la presencia  de tres a cinco, o siete u ocho personas. Para cada reunión es necesario  destinar suficiente tiempo, preparar de antemano un cuestionario y, además,  hacer personalmente preguntas, anotar las respuestas y discutir con los  asistentes. Esto quiere decir que sin un gran entusiasmo, sin la decisión  de dirigir la mirada hacia abajo, sin la sed de conocer, sin la disposición  a despojarse de toda presunción para ser alumna modesto, será  imposible realizar ninguna investigación o hacerla bien.
Ibíd.
    Toda disposición  correcta de un mando emana de su decisión justa; la decisión  justa emana de su juicio justo sobre la situación, y el juicio justo  emana de un reconocimiento circunstanciado e indispensable y de un examen  cuidadoso y sistemático de todas las informaciones recogidas a través  del reconocimiento. El mando emplea todos los medios de reconocimiento  posibles y necesarios, y examine las informaciones así recogidas  acerca del enemigo, desechando la cáscara para quedarse con el grano,  descartando lo falso para conservar lo verdadero, pasando de un aspecto  a otro y de lo externo a lo inferno; luego, considerando las condiciones  de su propio campo, hace un estudio comparativa de la situación  de ambas partes y de sus relaciones mutuas; de este modo, forma su juicio,  toma su decisión y elabora su plan. Este es el proceso completo  del conocimiento de una situación, proceso que debe recorrer un  jefe militar antes de formular su plan estratégico, de campaña  o de combate.
Problemas estratégicos  de la guerra revolucionaria de China (diciembre de 1936),  Obras Escogidas, t. I.
Discurso de apertura en  el VIII Congreso  Nacional del Partido Comunista de China (15 de septiembre de 1956)  [Obras Escogidas, t. V].
    Con la victoria,  pueden surgir dentro del Partido ciertos estados de ánimo: el engreimiento,  la presunción de ser hombre meritorio, la inercia y la falta de  deseo de progresar, la afición a los placeres y la aversión  a continuar una vida dura. Con la victoria, el pueblo nos estará  agradecido y la burguesía se presentará a adularnos. Ya está  probado que el enemigo no puede vencernos por la fuerza de las armas. Sin  embargo, la adulación de la burguesía puede vencer a los  débiles de carácter que haya en nuestras filas. Es posible  que existan entre los comunistas algunos que el enemigo no ha podido vencer  con las armas y que frente a él se han hecho merecedores del título  de héroes, pero que, incapaces de resistir a los proyectiles almibarados,  caerán derrotados por ellos. Debemos estar prevenidos contra esto.
Informe ante la II Sesión  Plenaria del Comité Central elegido  en el VII Congreso Nacional del Partido Comunista de China (5 de marzo de 1949),  Obras Escogidas, t. IV.
    Muchas cosas pueden  convertirse en fardos, en cargas, si nos aferramos a ellas ciega e inconscientemente.  Por ejemplo: quien haya cometido errores, puede sentirse irremediablemente  agobiado por ellos y caer en el abatimiento; el que no haya incurrido en  errores, puede creerse irreprochable y volverse vanidoso. La falta de éxitos  en el trabajo puede provocar pesimismo y depresión, en tanto que  los éxitos pueden engendrar arrogancia y altanería. Un camarada  que tenga corta historia de lucha puede con ese pretexto eludir responsabilidades,  y un veterano puede considerarse infalible por su largo pasado de lucha.  Los camaradas obreros y campesinos, orgullosos de su origen de clase, pueden  mirar a los intelectuales por encima del hombro, y los intelectuales, por  poseer algunos conocimientos, pueden menospreciar a los camaradas obreros  y campesinos. Quien posea conocimientos especializados puede considerarlos  como capital para envanecerse y despreciar a los demás. Hasta la  edad podría servir de motivo para presumir: un joven que se tenga  por inteligente y capaz, podría despreciar a los viejos, y un viejo,  por su rica experiencia, podría despreciar a los jóvenes.  Todas estas cosas se convierten en cargas, en fardos, si se carece de espíritu  critico.
Nuestro estudio y la situación  actual (12 de abril de 1944),  Obras Escogidas, t. III.
    Algunos camaradas  en el ejército se han vuelto arrogantes y se comportan de manera  arbitraria con los soldados, el pueblo, los organismos gubernamentales  y las organizaciones del Partido. Siempre reprochan a los camaradas encargados  del trabajo local y nunca se reprochan a sí mismos. Sólo  ven sus propios éxitos, pero no sus deficiencias. Sólo quieren  escuchar lisonjas, y no críticas. (...) el ejército debe  esforzarse por erradicar estos malos hábitos.
Organicémonos (29 de noviembre de 1943),  Obras Escogidas, t. III.
    Un trabajo duro  es como una carga que, colocada frente a nosotros, nos desafía a  echárnosla al hombro. Algunas cargas son livianas, otras, pesadas.  Hay quienes prefieren las cargas livianas a las pesadas; escogen para sí  las primeras y dejan las segundas para los demás. Otros camaradas  actúan de manera diferente: dejan las comodidades a los demás  y toman sobre sus hombros las cargas pesadas, son los primeros en soportar  las penalidades y los últimos en disfrutar de las comodidades. Estos  son buenos camaradas. Todos debemos aprender de su espíritu comunista.
Sobre las negociaciones de  Chungching (17 de octubre de 1945),  Obras Escogidas, t. IV.
    No pocas personas  se muestran irresponsables en su trabajo, prefieren lo liviano a lo pesado  dejan las cargas pesadas a otros y escogen para sí ;as livianas.  En cada ocasión, piensan en sí mismas antes que en los demás.  Cuando llegan a hacer alguna pequeña contribución, se hinchan  de orgullo y la pregonan temiendo que alguien quede sin saberlo. No sienten  cariño hacia los camaradas y el pueblo, y los tratan con frialdad  indiferencia y apatía. En realidad, esas personas no son comunistas,  o, al menos, no pueden ser consideradas como verdaderos comunistas.
En memoria de Norman Bethune (21 de diciembre de 1939),  Obras Escogidas, t. II.
    Los que pretenden  independizarse así, generalmente se aferran a la doctrina del yo  primero y se equivocan en la cuestión de las relaciones entre un  militante y el Partido. Aunque respetan de palabra al Partido, en la práctica  se colocan a sí mismos en primer término y relegan el Partido  al segundo. Qué buscan? Fama, posición y oportunidad de lucirse.  Seimpre que se les encarga de alguna sección de trabajo, procuran  independizarse. Para este fin, engatusan a algunos, desplazan a otros y  recurren, entre camaradas, a la jactancia, las lisonjas y la adulación,  introduciendo en el Partido Comunista el estilo filisteo de los partidos  políticos burgueses. Es su deshonestidad lo que les hace pasarlo  mal. Creo que debemos trabajar honestamente, porque sin una actitud honesta  nada se puede realizar en el mundo.
Rectifiquemos el estilo  de trabajo en el Partido (1° de febrero de 1942),  Obras Escogidas, t. III.
    Los comunistas  deben comprender el principio de subordinar las necesidades de la parte  a las del todo. Si una proposición es factible para una situación  parcial pero no para la situación en su conjunto, es necesario subordinar  la parte del todo. A la inversa, si la proposición no es factible  para la situación parcial, pero sí para la situación  en su conjunto, es precise igualmente subordinar la parte al todo. Esto  es lo que se entiende por tomar en consideración los intereses del  todo.
El papel del Partido Comunista  de China en la guerra nacional (octubre de 1938),  Obras Escogidas, t. II.
    Búsqueda  de una vida cómoda. En el Ejército Rojo existen no pocas  personas cuyo individualismo se manifiesta en sus ansias de comodidades.  Esperan que su unidad marche a las grandes ciudades. Quieren ir allí  no a trabajar sino a pasarlo bien. Lo que más les desagrada es trabajar  en las regiones rojas, donde la vida es dura.
Sobre la rectificación  de las ideas erróneas en el Partido (diciembre de 1929),  Obras Escogidas, t. I.
    Hay que combatir  la tendencia al seccionalismo, tendencia a preocuparse sólo par  la propia sección, sin atender a los intereses de los demás.  Seccionalista es quien permanece indiferente ante las dificultades de los  demás y no quiere ceder a ningún cuadro que le piden otras  secciones o, como el que tome el campo del vecino como desaguadero, cede  sólo a los cuadros mediocres, sin mostrar la menor consideración  hacia las demás secciones, localidades o personas. Quien precede  así ha perdido totalmente el espíritu comunista. Se caracteriza  por su falta de consideración por la situación en su conjunto  y su total indiferencia hacia las demás secciones, localidades o  personas. Tenemos que redoblar nuestros esfuerzos para educar a tales individuos  y hacerles ver en el seccionalismo una tendencia sectaria, que se volverá  peligrosa si se la deja cundir.
Rectifiquemos el estilo  de trabajo en el Partido (1° de febrero de 1942),  Obras Escogidas, t. III.
    El liberalismo  se manifiesta en diferentes formas:
Contra el liberalismo (7 de septiembre de 1937),  Obras Escogidas, t. II.
    En una colectividad  revolucionaria, el liberalismo es extremadamente perjudicial. Es una especie  de corrosivo, que carcome la unidad, debilita la cohesión, causa  apatía y crea disensiones. Priva a las filas revolucionarias de  su organización compacta y su estricta disciplina, impide la aplicación  cabal de la política y aleja a las organizaciones del Partido de  las masas que éste dirige. Se trata de una tendencia sumamente perniciosa.
Ibíd.
    Los adictos al  liberalismo consideran los principios del marxismo como dogmas abstractos.  Aprueban el marxismo, pero no se muestran dispuestos a practicarlo o a  practicarlo cabalmente; no intentan sustituir su liberalismo por el marxismo.  Tienen su marxismo y también su liberalismo: hablan del marxismo  pero practican el liberalismo; el marxismo es para los demás y el  liberalismo para ellos mismos. Llevan ambos en su bagaje y encuentran una  aplicación para cada uno. Así es como piensa cierta gente.
Ibíd.
    El Estado popular  protege al pueblo. Sólo cuando existe un Estado popular, el pueblo  puede, en todo el país y con participación de cada uno, educarse  y transformarse par métodos democráticos, y desembarazarse  así de la influencia de los reaccionarios internos y externos (influencia  aún muy fuerte en la actualidad y que subsistirá largo tiempo  y no puede ser eliminada rápidamente), librarse de los malos hábitos  e ideas adquiridos en la vieja sociedad, evitar dejarse descarriar por  los reaccionarios, y continuar avanzando, avanzando hacia la sociedad socialista  y la comunista.
Sobre la dictadura democrática  popular (30 de junio de 1949),  Obras Escogidas, t. IV.
    Para nadie resulta  difícil hacer una cosa de provecho. Lo difícil es hacer cosas  de provecho durante toda la vida sin hacer jamás nada malo; actuar  siempre en interés de las grandes masas, de la juventud y de la  revolución, y empeñarse durante décadas en una lucha  ardua sin ceder nunca. Esto es lo más difícil de todo!
Mensaje de salutación al camarada  Wu Yuchang en su 60° cumpleaños  (15 de enero de 1940).
Sobre el tratamiento correcto  de las   contradicciones en el seno del pueblo (27 de febrero de 1957)  [Obras Escogidas, t. V].
    Solamente con la  unidad del Partido Comunista se podrá alcanzar la unidad de toda  la clase (obrera) y de toda la nación; solamente con la unidad de  toda la clase y de toda la nación se podrá vencer al enemigo  y dar cima a la revolución nacional y democrática.
Luchemos para incorporar  a las masas por  millones al frente único nacional antijaponés (7 de mayo de 1937),  Obras Escogidas, t. I.
    Uniremos sólidamente  a todas las fuerzas de nuestro Partido bajo los principios de organización  y disciplina del centralismo democrático.. Nos uniremos con todo  camarada que esté dispuesto a observar el Programa, Los Estatutos  y Las decisiones del Partido.
Sobre el gobierno de coalición (24 de abril de 1945),  Obras Escogidas, t. III.
    En 1942 resumimos  este método democrático de resolver las contradicciones en  el seno del pueblo en la fórmula unidad -- crítica --unidad.  Esto, expresado en forma más detallada, significa partir del deseo  de unidad, resolver las contradicciones mediante la crítica o lucha  y conseguir una nueva unidad sobre una nueva base. Según nuestra  experiencia, éste es el método correcto para resolver las  contradicciones en el seno del pueblo.
Sobre el tratamiento correcto  de las   contradicciones en el seno del pueblo (27 de febrero de 1957)  [Obras Escogidas, t. V].
    Nuestro ejército  ha alcanzado una excelente unidad dentro de sus propias filas y con aquellos  que están fuera de ellas. En el orden interno, existe unidad entre  oficiales y soldados, entre los niveles superiores e inferiores y entre  el trabajo militar, el político y el de los servicios de retaguardia.  En el orden externo, existe unidad entre el ejército y el pueblo,  entre el ejército y los organismos gubernamentales y entre nuestras  tropas y las tropas amigas. Todo lo que perjudique a la unidad debe ser  eliminado.
Sobre el gobierno de coalición (24 de abril de 1945),  Obras Escogidas, t. III.
Sobre el tratamiento correcto  de las   contradicciones en el seno del pueblo (27 de febrero de 1957)  [Obras Escogidas, t. V].
    Es necesario reafirmar  la disciplina del Partido, que consiste en: 1) la subordinación  del militante a la organización; 2) la subordinación de la  minoría a la mayoría; 3) la subordinación del nivel  inferior al superior, y 4) la subordinación de todo el Partido al  Comité Central. Quien viola estas reglas de disciplina, socava la  unidad del Partido.
El papel del Partido Comunista  de China en la guerra nacional (octubre de 1938),  Obras Escogidas, t. II.
    La disciplina del  Partido exige, entre otras cosas, que la minoría se someta a la  mayoría. La minoría, si su opinión ha sido rechazada,  debe apoyar la decisión aprobada por la mayoría. Si lo estima  necesario, puede volver a presentar el asunto a la reunión siguiente  para su consideración, pero de ningún modo debe actuar en  contra de la decisión ya adoptada.
Sobre la rectificación  de las ideas erróneas en el Partido (diciembre de 1929),  Obras Escogidas, t. I.
    Las Tres Reglas  Cardinales de Disciplina son las siguientes:
Instrucciones del Alto Mando  del Ejército Popular de  Liberación de China sobre la nueva promulgación de  Las Tres Reglas Cardinales de Disciplina y Las Ocho  Advertencias (10 de octubre de 1947),  Obras Escogidas, t. IV.
    Deben elevar (los  oficiales y soldados de nuestro ejército) su sentido de la disciplina  y, en forma resuelta, cumplir las órdenes, aplicar nuestra político,  observar las Tres Reglas Cardinales de Disciplina y las Ocho Advertencias  y fortalecer la unidad entre el ejército y el pueblo, entre el ejército  y el gobierno, entre los oficiales y los soldados, y la unidad de todo  el ejército; no será tolerada ninguna infracción de  la disciplina.
Manifiesto del Ejército  Popular de Liberación de China (octubre de 1947),  Obras Escogidas, t. IV.
Discurso ante la Conferencia  Nacional del Partido  Comunista de China sobre el Trabajo de Propaganda (12 de marzo de 1957)  [Obras Escogidas, t. V].
    Los materialistas  consecuentes son intrépidos; esperamos que todos los que luchan  a nuestro lado asuman valientemente sus responsabilidades, superen las  dificultades y no tengan miedo a los reveses o las burlas, ni vacilen en  criticarnos a nosotros, los comunistas, y brindarnos sus sugerencias. Quien  no teme morir cortado en mil pedazos, se atreve a desmontar al emperador:  éste es el espíritu intrépido que necesitamos en nuestra  lucha por el socialismo y el comunismo.
Ibíd.
    Tenemos el arma  marxista-leninista de la crítica y la autocrítica. Podemos  deshacernos del mal estilo y conservar el bueno.
Informe ante la II Sesión  Plenaria del Comité Central elegido  en el VII Congreso Nacional del Partido Comunista de China (5 de marzo de 1949),  Obras Escogidas, t. IV.
    La concienzuda  práctica de la autocrítica es otro rasgo que distingue a  nuestro Partido de los demás partidos políticos. Hemos dicho  que la habitación se debe limpiar regularmente, porque de otra manera  se amontonará el polvo, y que tenemos que lavarnos la cara regularmente,  porque de otra manera se nos cubrirá de mugre. La mente de nuestros  camaradas y el trabajo de nuestro Partido pueden cubrirse de polvo y deben  ser limpiados y lavados. El agua corriente no se corrompe y a los goznes  de la puerta no los carcomen los gusanos. Este proverbio expresa cómo  el movimiento constante impide el ataque de los microbios y otros organismos.  Revisar regularmente nuestro trabajo, desarrollar durante el proceso de  revisión el estilo democrático de trabajo, no temer a la  crítica ni a la autocrítica y aplicar aquellas máximas  populares chinas tan buenas como di todo lo que sepas y dilo sin reservas,  no culpes al que hable, antes bien, toma sus palabras como una advertencia  y corrige tus errores, si los has cometido, y guárdate de ellos  si no has cometido ninguno: he aquí la única forma eficaz  de evitar que el polvo y microbios políticos infecten la mente de  nuestros camaradas y el cuerpo de nuestro Partido.
Sobre el gobierno de coalición (24 de abril de 1945),  Obras Escogidas, t. III.
    Dentro del Partido  se producen constantemente oposición y lucha entre diferentes ideas.  Esto es un reflejo, en el Partido, de las contradicciones entre las clases  y entre lo nuevo y lo viejo en la sociedad. Si en el Partido no hubiera  contradicciones ni luchas ideológicas para resolverlas, la vida  del Partido tocaría a su fin.
Sobre la contradicción (agosto de 1937),  Obras Escogidas, t. I.
    Estamos por la  lucha ideológica activa, pues ella es el arma que garantiza la unidad  interna del Partido y demás organizaciones revolucionarias en beneficio  de nuestro combate. Todos los comunistas y revolucionarios deben empuñar  esta arma.
Contra el liberalismo (7 de septiembre de 1937),  Obras Escogidas, t. II.
    Al luchar contra  el subjetivismo, el sectarismo y el estilo de clisé del Partido,  debemos tener presentes dos principios: primero, sacar lecciones de los  errores pasados para evitarlos en el futuro, y segundo, tratar la enfermedad  para salvar al paciente. Hay que poner al descubierto, sin tener consideraciones  con nadie, todos los errores pasados, y analizar y criticar en forma científica  todo lo malo en el pasado, para que en el futuro el trabajo se realice  más cuidadosamente y mejor. Eso es lo que quiere decir sacar lecciones  de los errores pasados para evitarlos en el futuro. Pero, al denunciar  los errores y criticar los defectos, lo hacemos, igual que un médico  trata un caso, únicamente para salvar al paciente y no para matarlo.  Una persona con apendicitis se salvará si el cirujano le extrae  el apéndice. Si una persona que ha cometido errores no oculta su  enfermedad por temor al tratamiento, ni persiste en sus errores hasta hacerse  incurable, sino que, honesta y sinceramente, desea curarse y enmendarse,  debemos acogerla y curarle la enfermedad para que se convierta en un buen  camarada. Jamás podremos lograr éxito si nos dejamos llevar  por un impulso momentáneo y la fustigamos sin mesura. No se puede  tratar con imprudencia enfermedades ideológicas o políticas;  hay que adoptar el único método adecuado y eficaz: tratar  la enfermedad para salvar al paciente.
Rectifiquemos el estilo  de trabajo en el Partido (1° de febrero de 1942),  Obras Escogidas, t. III.
    Con relación  a la critica en el seno del Partido, es preciso mencionar otro punto: algunos  camaradas, al hacer críticas, pasan por alto las cuestiones importantes  y limitan su atención a las mezquinas. No comprenden que la tarea  principal de la crítica es indicar los errores políticos  y de organización. Por lo que respecta a los defectos personales,  a menos que estén vinculados a errores políticos y de organización,  no hay que censurarlos demasiado para no sumir a los camaradas en el desconcierto.  Además, si semejante crítica se desarrolla la atención  de los miembros del partido se concentrará exclusivamente en defectos  de poca monta, y todos se volverán tímidos y cautelosos y  olvidarán las tareas políticas del Partido. Esto es un grave  peligro.
Sobre la rectificación  de las ideas erróneas en el Partido (diciembre de 1929),  Obras Escogidas, t. I.
    En la critica en  el seno del Partido, debemos guardarnos del subjetivismo, los juicios arbitrarios  y la banalización de la crítica; toda afirmación debe  fundarse en hechos y toda crítica debe tener sentido político.
Ibíd.
    La crítica  dentro del Partido es un arma para fortalecer sus organizaciones y aumentar  su capacidad de combate. Sin embargo, en la organización del Partido  en el Ejército Rojo, la crítica no siempre tiene este carácter:  a veces se convierte en ataque personal. A consecuencia de ello, no sólo  se perjudica a los individuos, sino también a la organización  del Partido. Esta es una manifestación de individualismo pequeñoburgués.  El método para corregirla es ayudar a los miembros del Partido a  comprender que la critica tiene por objeto aumentar la capacidad de combate  del Partido a fin de lograr la victoria en la lucha de clases, y que no  debe utilizarse para realizar ataques personales.
Ibíd.
    Porque servimos  al pueblo, no tememos que se nos señalen y critiquen los defectos  que tengamos. Cualquiera, sea quien fuere, puede señalar nuestros  defectos. Si tiene razón, los corregiremos. Si lo que se propone  beneficia al pueblo, actuaremos de acuerdo con ello.
Servir al pueblo (8 de septiembre de 1944),  Obras Escogidas, t. III.
    Los comunistas  chinos, que en todas nuestras acciones partimos de los intereses supremos  de las grandes masas del pueblo chino, estamos convencidos de la completa  justicia de nuestra causa, no nos detenemos ante ningún sacrificio  personal y estamos dispuestos en todo momento a dar nuestras vidas por  esta causa, cómo podríamos entonces ser reacios a desprendernos  de las ideas, puntos de vista, opiniones o métodos que no respondan  a las necesidades del pueblo? Cómo podríamos alegrarnos de  que el polvo y microbios políticos ensucien nuestros limpios rostros  e infecten nuestros sanos cuerpos? Incontables mártires revolucionarios  han ofrendado sus vidas por los intereses del pueblo, y a los vivos se  nos llena de dolor el corazón cada vez que les recordamos. Habrá  interés personal que no podamos sacarificar o error que no podamos  superar?
Sobre el gobierno de coalición (24 de abril de 1945),  Obras Escogidas, t. III.
    Nunca debemos sentirnos  satisfechos con nuestros éxitos. Debemos refrenar la autosatisfacción  y criticar constantemente nuestros defectos, al igual que nos lavamos la  cara y barremos el suelo diariamente para quitar el polvo y mantenerlos  limpios.
Organicémonos (29 de noviembre de 1943),  Obras Escogidas, t. III.
    La critica debe  hacerse a tiempo; no hay que dejarse llevar por el hábito de criticar  sólo después de consumados los hechos.
Sobre el problema de la  cooperativización agrícola (31 de julio de 1955),  [Obras Escogidas, t. V].
    Aleccionados por  los errores y reveses, hemos aguzado nuestro ingenio y manejamos major  nuestros asuntos. Es difícil para cualquier partido político  o persona evitar los errores, pero debemos tratar de cometer los menos  posibles. Si cometemos un error, debemos corregirlo, y cuanto más  rápidamente y más a fondo, mejor.
Sobre la dictadura democrática  popular (30 de junio de 1949),  Obras Escogidas, t. IV.
Contra el liberalismo (7 de septiembre de 1937),  Obras Escogidas, t. II.
    Hay que hacer comprender  a cada camarada que el criterio supremo para juzgar las palabras y actos  de un comunista reside en precisar si éstos concuerdan con los más  altos intereses de la abrumadora mayoría del pueblo y se granjean  su apoyo.
Sobre el gobierno de coalición (24 de abril de 1945),  Obras Escogidas, t. III.
    En ningún  momento y bajo ninguna circunstancia, puede el comunista poner en primer  lugar sus intereses personales; al contrario, debe subordinarlos a los  intereses de la nación y de las masas populares. De ahí que  el egoísmo, la flojera, la corrupción, el afán de  figurar, etcétera, sean lo más despreciable, mientras que  la entrega abnegada, el entusiasmo y la energía en el trabajo, la  dedicación de todo corazón al deber público y el esfuerzo  concienzudo y tenaz merezcan respeto.
El papel del Partido Comunista  de China en la guerra nacional (octubre de 1938),  Obras Escogidas, t. II.
Los comunistas deben ester dispuestos  en todo momento a perseverar en la verdad, porque la verdad concuerda con  los intereses del pueblo; los comunistas deben estar dispuestos en todo  momento a corregir sus errores, porque todo error va en contra de los intereses  del pueblo.
Sobre el gobierno de coalición (24 de abril de 1945),  Obras Escogidas, t. III.
    Los comunistas  tienen que preguntar el porqué de todas las cosas y valerse de su  propio juicio para examinar cuidadosamente si corresponden a la realidad  y si están bien fundadas; no deben en absoluto seguir ciegamente  a otros ni preconizar la obediencia servil.
Rectifiquemos el estilo  de trabajo en el Partido (1° de febrero de 1942),  Obras Escogidas, t. III.
    Debemos alentar  a los camaradas a tener plenamente en cuenta los intereses del todo. Cada  miembro del Partido, cada rama de trabajo, cada palabra y cada acción  deben tener como punto de partida los intereses de todo el Partido. No  se tolerará en absoluto violar este principio.
Ibíd.
    Los comunistas  deben ser ejemplares tanto por su sentido práctico como por su previsión  y clarividencia, porque únicamente el sentido práctico les  permitirá cumplir las tareas asignadas, y sólo la previsión  y la clarividencia les impedirán extraviarse en el avance.
El papel del Partido Comunista  de China en la guerra nacional (octubre de 1938),  Obras Escogidas, t. II.
    Los comunistas  deben ser los más perspicaces, los más dispuestos a sacrificarse,  los más firmes y los más capaces de apreciar las situaciones  sin ideas preconcebidas; tienen que apoyarse en la mayoría de las  masas y conquistar su apoyo.
Las tareas del Partido  Comunista de China  en el periodo de la resistencia al Japón (3 de mayo de 1937),  Obras Escogidas, t. I.
    Los comunistas  deben asimismo dar ejemplo en el estudio. En todo momento, deben ser alumnos  de las masas populares a la vez que sus maestros.
El papel del Partido Comunista  de China en la guerra nacional (octubre de 1938),  Obras Escogidas, t. II.
    Los comunistas,  al trabajar en los movimientos de masas, deben comportarse como amigos  de masas populares y no como sus superiores, como sus maestros infatigables  y no como politiqueros burócratas.
Ibíd.
    Los comunistas  jamás deben separarse de la mayoría de las masas, ni dirigir  sólo a unos cuantos contingentes progresistas en un avance temerario,  sin tener en cuenta la situación de la mayoría; deben preocuparse  por forjar estrechos vínculos entre los elementos avanzados y las  grandes masas. Esto es lo que significa pensar en la mayoría.
Ibíd.
    Los comunistas  somos como la semilla y el pueblo como la tierra. Dondequiera que vayamos,  debemos unirnos con el pueblo, echar raíces y florecer en él.
Sobre las negociaciones de  Chungching (17 de octubre de 1945),  Obras Escogidas, t. IV.
    En todo lo que  hacemos, los comunistas debemos saber vincularnos con las masas. Si los  miembros de nuestro Partido se pasan la vida entre cuatro paredes, a cubierto  de la tempestad y apartados del mundo, podrán servir para algo al  pueblo chino? No, en absoluto; no necesitamos semejantes personas como  miembros del Partido. Los comunistas debemos salir al encuentro de la tempestad  y enfrentar el mundo: la poderosa tempestad y el gran mundo de la lucha  de masas.
Organicémonos (29 de noviembre de 1943),  Obras Escogidas, t. III.
    El papel de vanguardia  de los comunistas y su ejemplo tienen una importancia vital. En el VIII  Ejército y el Nuevo 4° Cuerpo de Ejército, los comunistas  deben sentar un ejemplo de valentía en el combate, un ejemplo en  la ejecución de las órdenes, la observancia de la disciplina,  la realización del trabajo político y el afianzamiento de  la cohesión y la unidad internas.
El papel del Partido Comunista  de China en la guerra nacional (octubre de 1938),  Obras Escogidas, t. II.
    El comunista nunca  debe creerse infalible ni comportarse en forma altanera, pensando que sobresale  en todo mientras los demás no tienen nada bueno; jamás debe  encerrarse en su pequeña habitación, ni fanfarronear, ni  actuar como tiranuelo.
Discurso pronunciado ante  la Asamblea de Representantes  de la Región Fronteriza de Shensi-Kansú-Ningsia (21 de noviembre de 1941),  Obras Escogidas, t. III.
    Los comunistas  deben escuchar las opiniones de las personalidades no pertenecientes al  Partido, y darles oportunidad de expresarse. Si lo que dicen es correcto,  debemos aplaudirlo y aprender de sus puntos fuertes; incluso si no tienen  razón, debemos dejarles terminar sus palabras y, luego, darles con  paciencia las explicaciones necesarias.
Ibíd.
    A aquellos que  han cometido errores en su trabajo, salvo los elementos incorregibles,  los comunistas no deben dejarlos de lado, sino al contrario, deben persuadirlos  para que se transformen y emprendan un nuevo camino.
El papel del Partido Comunista  de China en la guerra nacional (octubre de 1938),  Obras Escogidas, t. II.
    Los comunistas  no deben desdeñar o menospreciar a las personas políticamente  atrasadas, sino acercarse a ellas, unirse con ellas, convencerlas y alentarlas  a progresar.
Ibíd.
Pasaje citado en "Acerca del falso comunismo de  Jruschov y sus lecciones históricas para el mundo"  (14 de julio de 1964).
    Nuestro Partido  debe extender sus organizaciones a todo el país, formar conscientemente  a decenas de miles de cuadros y disponer de centenares de dirigentes de  masas de primera calidad. Deben ser cuadros y dirigentes versados en marxismo-leninismo,  perspicaces en lo político y competentes en el trabajo, imbuidos  del espíritu de sacrificio, capaces de resolver independientemente  los problemas, indoblegables ante las dificultades y fieles en su servicio  a la nación, a la clase y al Partido. Apoyándose en ellos,  el Partido se asegurará los vínculos con sus militantes y  las masas, y apoyándose en la firma dirección de ellos sobre  las masas, el Partido logrará vencer al enemigo. Ser ajenos al egoísmo,  al heroísmo individualista y la ostentación, a la indolencia  y la pasividad y al sectarismo altanero, y ser desinteresados héroes  de su nación y de su clase: he aquí las cualidades y el estilo  de trabajo que se exige de los militantes, cuadros y dirigentes de nuestro  Partido.
Luchemos para incorporar  a las masas por  millones al frente único nacional antijaponés (7 de mayo de 1937),  Obras Escogidas, t. I.
    Una vez determinada  la linea política, los cuadros constituyen un factor decisivo. Por  consiguiente, es nuestra tarea de lucha preparar planificadamente una gran  cantidad de nuevos cuadros.
El papel del Partido Comunista  de China en la guerra nacional (octubre de 1938),  Obras Escogidas, t. II.
    El criterio que  debe aplicar el Partido Comunista en su político de cuadros es ver  si éstos llevan adelante con firmeza la línea del Partido,  observan su disciplina, mantienen vínculos estrechos con las masas,  poseen la capacidad de orientarse independientemente en el trabajo y son  activos, empeñosos y desinteresados. Esto es lo que significa designar  a la gente según sus cualidades.
Ibíd.
    Hay que persistir  firmemente en el sistema de la participación de los cuadros en el  trabajo colectivo de producción. Los cuadros de nuestro Partido  y nuestro Estado son trabajadores comunes y no señores que cabalgan  sobre el pueblo. Participando en el trabajo colectivo de producción,  Los cuadros mantienen los vínculos más amplios, constantes  y estrechos con el pueblo trabajador. Esta es una medida cardinal y de  importancia fundamental en el sistema socialista, una medida que contribuye  a superar el burocratismo y a prevenir el revisionismo y el dogmatismo.
Pasaje citado en "Acerca del falso comunismo de  Jruschov y sus lecciones históricas para el mundo"  (14 de julio de 1964).
    Debemos saber valorar  a los cuadros. No los juzguemos únicamente por un breve periodo  de su actividad o un solo hecho en su vida, sino también par todo  su pasado y todo su trabajo. Este es el método principal para valorar  a los cuadros.
El papel del Partido Comunista  de China en la guerra nacional (octubre de 1938),  Obras Escogidas, t. II.
    Debemos saber utilizar  a los cuadros. En resumen, el dirigente tiene dos responsabilidades principales:  formular ideas y utilizar a los cuadros. Hacer planes, tomar decisiones,  dar órdenes y directivas, etc., entran en el concepto de formular  ideas. Para poner en práctica las ideas, el dirigente tiene que  unir a los cuadros e impulsarlos a la acción. Esto entra en el concepto  de utilizar a los cuadros.
Ibíd.
    Debemos saber preocuparnos  por los cuadros. El método para hacerlo es el siguiente:
Ibíd.
    Un grupo dirigente,  verdaderamente unido y vinculado con las masas, sólo puede formarse  gradualmente en el proceso de la lucha de masas, y no al margen de ella.  En el curso de una gran lucha, la composición del grupo dirigente  no debe ni puede, en la mayoría de los casos, permanecer enteramente  invariable en las etapas inicial, media y final. Es necesario promover  constantemente a los activistas surgidos en el curso de la lucha, para  sustituir a los miembros originales del grupo dirigente que resulten inferiores  en comparación con ellos o que hayan degenerado.
Algunas cuestiones sobre  los métodos de dirección (1° de junio de 1943),  Obras Escogidas, t. III.
    Si nuestro Partido  no cuenta con una plena cooperación entre las amplias masas de cuadros  nuevos y los viejos cuadros, nuestra causa se detendrá a media camino.  Por eso, todos los viejos cuadros deben acoger con gran cariño a  los cuadros nuevos y mostrarles la mayor solicitud. Es cierto que los cuadros  nuevos tienen sus defectos. Como no hace mucho que participan en la revolución,  les falta experiencia y es lógico que algunos de ellos conserven  rastros de la viciosa ideología de la vieja sociedad, residuos de  la ideología individualista pequeñoburguesa. Pero esos defectos  pueden ser eliminados gradual mente a través de la educación  y el temple en la revolución. Las cualidades de los nuevos cuadros  residen, como señaló Stalin, en que tienen un agudo sentido  de lo nuevo y, par lo tanto, poseen un gran entusiasmo y una gran actividad,  cualidades de que carecen algunos cuadros viejos. Los cuadros, nuevos y  viejos, deben respetarse mutuamente, aprender los unos de los otros, superar  las debilidades propias aprendiendo de las cualidades de los demás,  para mantenerse unidos como un solo hombre en bien de la causa común  y prevenir las tendencias sectarias.
Rectifiquemos el estilo  de trabajo en el Partido (1° de febrero de 1942),  Obras Escogidas, t. III.
    Tenemos que preocuparnos  no sólo por los cuadros del Partido, sino también por los  que no militan en él. Fuera del Partido hay muchas personas capaces,  y los comunistas no podemos ignorarlas. Es deber de cada comunista deshacerse  de toda presunción, saber trabajar junta con los cuadros que no  militan en el Partido, proporcionarles una sincera ayuda, tratarlos con  color como a camaradas y orientar su actividad hacia la gran causa de la  guerra contra los agresores japoneses y de la construcción del país.
El papel del Partido Comunista  de China en la guerra nacional (octubre de 1938),  Obras Escogidas, t. II.
Conversación con estudiantes y practicantes  chinos en Moscú  (17 de noviembre de 1957).
    Es necesario hacer  comprender a toda la juventud que nuestro país es todavía  muy pobre, que esta situación no se podrá cambiar radicalmente  en un plaza breve y que sólo mediante los esfuerzos mancomunados,  que desplieguen la joven generación y todo el pueblo trabajando  con sus propias manos, se podrá convertir a China en un país  próspero y poderoso en el curso de varios decenios. La instauración  del sistema socialista nos ha abierto el camino que conduce a la sociedad  ideal, pero para que ésta se haga realidad tenemos que trabajar  duramente.
Sobre el tratamiento correcto  de las   contradicciones en el seno del pueblo (27 de febrero de 1957)  [Obras Escogidas, t. V].
    Una buena parte  de la juventud, por falta de experiencia política y social, no sabe  comparar la nueva China con la vieja; no le resulta fácil comprender  a fondo ni las incontables penalidades que nuestro pueblo ha experimentado  en su lucha para liberarse de la opresión del imperialismo y de  la reacción kuomintanista, ni el largo periodo de arduo trabajo  necesario para construir una bella sociedad socialista. He aquí  por qué debemos realizar constantemente una educación política  viva y eficaz entre las masas, decirles siempre la verdad sobre cualquier  dificultad que surja y estudiar con ellas la manera de resolverla.
Ibíd.
    La juventud es  la fuerza más activa y vital de la sociedad. Los jóvenes  son los más ansiosos de aprender, y los menos conservadores en su  pensamiento. Así son especialmente en la época del socialismo.  Esperamos que las organizaciones del Partido en todos los lugares en colaboración  con las organizaciones respectivas de la Liga de la Juventud, estudien  con atención la forma de desplegar en particular la energía  de los jóvenes, y que no los traten como cualquier persona ni pasen  por alto sus características peculiares. Desde luego que los jóvenes  tienen que aprender de los viejos y demás adultos y hacer todo lo  posible para emprender, con el consentimiento de éstos, toda clase  de actividades útiles.
Nota de introducción  al artículo "Una brigada juvenil de choque de la Cooperativa  de Producción Agrícola N° 9 del cantón de  Sinping,  distrito de Chungshan"  [Septiembre y diciembre de] (1955),  El auge socialista en el campo chino  [Obras Escogidas, t. V].
    Cómo juzgar  si un joven es revolucionario? Cómo discernirlo? Sólo hay  un criterio: si está dispuesto a fundirse, y se funde en la práctica,  con las grandes masas obreras y campesinas. Es revolucionario si lo quiere  hacer y lo hace; de otro modo es no-revolucionario o contrarrevolucionario.  Si se identifica hoy con las masas obreras y campesinas, es hoy revolucionario;  si mañana deja de hacerlo o pasa a oprimir a la gente sencilla,  se transformará en no-revolucionario o en contrarrevolucionario.
La orientación del  movimiento juvenil (4 de mayo de 1939),  Obras Escogidas. t. II.
    Mientras no se  han incorporado de todo corazón a las luchas revolucionarias de  las masas y no se deciden a servir a los intereses de las masas y a fundirse  con ellas, los intelectuales tienden a menudo al subjetivismo y al individualismo,  y se muestran poco prácticos en su pensamiento y vacilantes en su  acción. Por consiguiente, aunque la gran masa de intelectuales revolucionarios  de China desempeñan un papel de vanguardia y sirven de puente con  las masas, no todos continúan siendo revolucionarios hasta el fin.  Una parte de ellos abandonan las filas revolucionarias en los momentos  críticos y se hunden en la pasividad, mientras que un pequeño  número incluso se convierten en enemigos de la revolución.  Los intelectuales sólo pueden superar estos defectos en la misma  lucha prolongada de las masas.
La revolución china  y el Partido Comunista de China (diciembre de 1939),  Obras Escogida, t. II.
    Además de  continuar coordinando sus actividades con la tarea central del Partido,  la Liga de la Juventud debe realizar su propio trabajo, que responde a  las características de los jóvenes. La Nueva China debe pensar  en la juventud y preocuparse por el crecimiento de la joven generación.  Los jóvenes tienen que estudiar y trabajar, pero, como se hallan  en edad del crecimiento físico, debemos prestar atención  tanto a su trabajo y estudio como a sus actividades recreativas y deportivas  y a su descanso.
Directivas dadas en la recepción al Presidium  del II Congreso Nacional de la Liga de la Juventud  (30 de junio de 1953).
N. de la Red.
Informe sobre la investigación  del movimiento campesino en Junán (marzo de 1927),  Obras Escogidas, t. I.
    Uníos, tomad  parte en la producción y las actividades políticas para mejorar  la situación económica y política de la mujer.
Epígrafe para la revista "Mujeres de la  Nueva China", N° 1,  20 de julio de 1949.
    Proteger los intereses  de la juventud, la mujer y la infancia -- prestar ayuda a los estudiantes  refugiados; ayudar a los jóvenes y las mujeres a organizarse para  participar, en pie de igualdad con los demás, en todas las actividades  que contribuyan a la guerra de resistencia contra los invasores japoneses  y al progreso social; asegurar la libertad de matrimonio y la igualdad  entre el hombre y la mujer, y dar a los niños y jóvenes una  educación útil; (...)
Sobre el gobierno de coalición (24 de abril de 1945),  Obras Escogidas, t. III.
    Nuestra tarea fundamental  en la producción agrícola es reajustar en forma organizada  el empleo de la fuerza de trabajo y alentar a las mujeres a participar  en la producción.
Nuestra política económica (23 de enero de 1934),  Obras Escogidas, t. I.
    Con el fin de construir  una gran sociedad socialista, es de suma importancia movilizar a las grandes  masas de mujeres para que se incorporen a las actividades productivas.  En la producción, hombres y mujeres deben recibir igual salario  por igual trabajo. Sólo en el proceso de la transformación  socialista de la sociedad en su conjunto se podrá alcanzar una auténtica  igualdad entre ambos sexos.
Nota de introducción  al artículo "Las mujeres se integran al frente de trabajo"  [Septiembre y diciembre de] (1955),  El auge socialista en el campo chino  [Obras Escogidas, t. V].
    Después  dé consumada la cooperativización agrícola, muchas  cooperativas se encuentran con escasez de mano de obra. Se ha hecho necesario  movilizar a la gran masa de mujeres que no han trabajado en la tierra para  incorporarlas al frente laboral. (...) Las mujeres chinas constituyen una  importante reserva de fuerza de trabajo, reserva que debe ser movilizada  para la lucha por construir un gran país socialista.
Nota de introducción  al artículo "Se ha solucionado la escasez de mano de obra  movilizando a las mujeres para la producción"  [Septiembre y diciembre de] (1955),  El auge socialista en el campo chino  [Obras Escogidas, t. V].
    Toda mujer capaz  de trabajar debe ocupar su puesto en el frente laboral según el  principio de a igual trabajo, igual salario, exigencia que debe realizarse  lo antes posible.
Nota de introducción al artículo  "El programa de la Federación de Mujeres Democráticas  del distrito de Singtai para el trabajo entre las mujeres  en el curso del movimiento de cooperativización agrícola"  [Septiembre y diciembre de] (1955),  El auge socialista en el campo chino  [Obras Escogidas, t. V].
Intervenciones en el Foro  de Yenán sobre Literatura y Arte (mayo de 1942)  Obras Escogidas, t. III.
    La cultura revolucionaria  es una poderosa arma revolucionaria para las grandes masas del pueblo.  Antes de que se produzca la revolución, prepara ideológicamente  el terreno, y durante ella, constituye una parte necesaria e importante  del frente general de la revolución.
Sobre la nueva democracia (enero de 1940)  Obras Escogidas, t II.
    Nuestra literatura  y nuestro arte sirven a las grandes masas del pueblo, y en primer lugar  a los obreros, campesinos y soldados; se crean para ellos y son utilizados  por ellos.
Intervenciones en el Foro  de Yenán sobre Literatura y Arte (mayo de 1942)  Obras Escogidas, t. III.
    Nuestros trabajadores  de la literatura y el arte tienen que cumplir esta tarea; tienen que cambiar  de posición, pasarse gradualmente al lado de los obreros, campesinos  y soldados, al lado del proletariado, adentrándose en ellos, incorporándose  a la lucha práctica y estudiando el marxismo y la sociedad. Sólo  así podremos crear una literatura y un arte verdaderamente al servicio  de los obreros, campesinos y soldados, una literatura y un arte verdaderamente  proletarios.
Ibíd.
    Nuestro propósito  es asegurar que la literatura y el arte encajen bien en el mecanismo general  de la revolución, se conviertan en un arma poderosa para unir y  educar al pueblo y para atacar y aniquilar al enemigo, y ayuden al pueblo  a luchar con una misma voluntad contra el enemigo.
Ibíd.
    La critica literaria  y artística tiene dos criterios: el político y el artístico.  (...)
Ibíd.
    Que se abran cien  flores y compitan cien escuelas de pensamiento es la orientación  para promover el desarrollo del arte y el progreso de la ciencia, para  hacer florecer la cultura socialista de nuestro país. Pueden desarrollarse  libremente distintas formas y estilos en el arte, y competir libremente  diferentes escuelas en la ciencia. Consideramos que es perjudicial al desarrollo  del arte y de la ciencia recurrir a medidas administrativas para imponer  un particular estilo de arte o escuela de pensamiento y prohibir otro.  El problema de lo correcto y lo erróneo en el arte y en la ciencia  debe resolverse mediante discusiones libres en Los círculos artísticos  y científicos, a través de la práctica del arte y  de la ciencia, y no de manera simplista.
Sobre el tratamiento correcto  de las   contradicciones en el seno del pueblo (27 de febrero de 1957)  [Obras Escogidas, t. V].
    Un ejército  sin cultura es un ejército ignorante, y un ejército ignorante  no puede derrotar al enemigo.
El frente único  en el trabajo cultural (30 de octubre de 1944),  Obras Escogidas, t. III.
Discurso de apertura en  el VIII Congreso  Nacional del Partido Comunista de China (15 de septiembre de 1956)  [Obras Escogidas, t. V].
    Las condiciones  cambian permanentemente, y para adaptar su pensamiento a las nuevas condiciones,  uno debe aprender. Incluso quienes tienen una mayor comprensión  del marxismo y se mantienen comparativamente firmes en la posición  proletaria, deben continuar aprendiendo, asimilar cosas nuevas y estudiar  problemas nuevos.
Discurso ante la Conferencia  Nacional del Partido  Comunista de China sobre el Trabajo de Propaganda (12 de marzo de 1957)  [Obras Escogidas, t. V].
    Podemos aprender  lo que ignorábamos. No sólo sabemos destruir el mundo viejo,  sino que también sabemos construir uno nuevo.
Informe ante la II Sesión  Plenaria del Comité Central elegido  en el VII Congreso Nacional del Partido Comunista de China (5 de marzo de 1949),  Obras Escogidas, t. IV.
    Hay dos maneras  de aprender de otros. Una es la dogmática, que significa copiarlo  todo, sea o no aplicable a las condiciones de nuestro país. Esta  no es una buena actitud. La otra es hacer funcionar nuestras cabezas y  aprender lo que se adapte a nuestras condiciones, es decir, asimilar cuanta  experiencia nos sea útil. Esta es la actitud que debemos adoptar.
Sobre el tratamiento correcto  de las   contradicciones en el seno del pueblo (27 de febrero de 1957)  [Obras Escogidas, t. V].
    La teoría  de Marx, Engels, Lenin y Stalin es aplicable universalmente. No hay que  considerarla como un dogma, sino como una guía para la acción.  Estudiar el marxismo-leninismo no es simplemente aprender su terminología,  sino estudiarlo como ciencia de la revolución. No sólo hay  que comprender las leyes generales establecidas por Marx, Engels, Lenin  y Stalin como resultado de su estudio extensiva de la vida real y de la  experiencia revolucionaria, sino también aprender la posición  y el método que adoptaban al examinar y resolver los problemas.
El papel del Partido Comunista  de China en la guerra nacional (octubre de 1938),  Obras Escogidas, t. II.
    Si tenemos una  teoría justa, pero nos contentamos con hacer de ella un tema de  conversación y la dejamos archivada en lugar de ponerla en práctica,  semejante teoría, por buena que sea, carecerá de significación.
Acerca de la práctica (julio de 1937),  Obras Escogidas, t. I.
    Hay que dominar  la teoría marxista y saber aplicarla; dominarla con el único  objetivo de aplicarla. Si usted puede aclarar uno o dos problemas prácticos  desde el punto de vista marxista-leninista, merecerá elogios y podrá  decirse que ha logrado algunos éxitos. Mientras más problemas  aclare y más amplia y profundamente lo haga, mayores serán  sus éxitos.
Rectifiquemos el estilo  de trabajo en el Partido (1° de febrero de 1942),  Obras Escogidas, t. III.
    Cómo unir  la teoría marxista-leninista con la práctica de la revolución  china? Dicho en lenguaje corriente, esto se logra disparando la flecha  en el blanco. Cuando uno dispara una flecha, tiene que apuntarla a un blanco.  La flecha es al blanco como el marxismo-leninismo a la revolución  china. Algunos camaradas, sin embargo, disparan sus flechas sin ningún  blanco, o tiran al azar; esas personas pueden perjudicar fácilmente  a la revolución.
Ibíd.
    Los que tienen  experiencia en el trabajo práctico deben estudiar la teoría  y leer concienzudamente. Sólo así podrán sistematizar  y sintetizar sus experiencias para elevarlas al nivel de la teoría,  y no tomarán sus experiencias parciales por verdades universales,  ni caerán en el error del empirismo.
Problemas estratégicos  de la guerra revolucionaria de China (diciembre de 1936),  Obras Escogidas, t. I.
    Entre un civil  corriente y un militar hay cierta distancia, pero no una Gran Muralla,  y esta distancia puede ser eliminada con rapidez. Participar en la revolución  y en la guerra: he aquí cómo eliminarla. Al decir que aprender  y aplicar no es fácil, nos referimos a que no es fácil aprender  a fondo y aplicar con habilidad. Al decir que los civiles pueden convertirse  con rapidez en militares, nos referimos a que no es difícil cruzar  el umbral. Para resumir estas dos afirmaciones, recordemos la vieja sentencia  china: Nada en el mundo es difícil para el que se propone hacerlo.  Iniciarse en el arte de la guerra no es difícil y perfeccionarse  también es posible; sólo se necesitan celo y habilidad para  aprender.
Ibíd.
    Debemos aprender  de todas las personas entendidas (sean quienes fueren) a trabajar en el  terreno económico. Debemos estimarlas como maestros, aprendiendo  de ellas respetuosa y concienzudamente. No aparentemos saber cuando no  sabemos.
Sobre la dictadura democrática  popular (30 de junio de 1949),  Obras Escogidas, t. IV.
    El conocimiento  es problema de la ciencia y no admite la menor deshonestidad ni la menor  presunción; lo que exige es ciertamente lo contrario: honestidad  y modestia.
Acerca de la práctica (julio de 1937),  Obras Escogidas, t. I.
    La complacencia  es enemiga del estudio. Si queremos realmente aprender algo, debemos comenzar  por deshacernos de la complacencia. Nuestra actitud hacia nosotros mismos  debe ser aprender sin sentirnos jamás satisfechos, y hacia los demás,  no cansarnos de enseñar.
El papel del Partido Comunista  de China en la guerra nacional (octubre de 1938),  Obras Escogidas, t. II.
    Algunos han leído  unos cuantos libros marxistas y se creen muy doctos, pero, como lo que  han leído no les ha penetrado ni prendido en la mente, no saben  utilizarlo y sus sentimientos de clase siguen como antes. Otros son muy  engreídos y, habiendo aprendido algunas frases librescas, se hacen  pasar par notabilidades y se hinchan de orgullo, pero, cada vez que se  levanta una tormenta, toman una posición muy diferente de la de  los obreros y la mayoría de los campesinos. Vacilan mientras éstos  permanecen firmes, se muestran equívocos mientras éstos son  francos y directos.
Discurso ante la Conferencia  Nacional del Partido  Comunista de China sobre el Trabajo de Propaganda (12 de marzo de 1957)  [Obras Escogidas, t. V].
    Para adquirir una  verdadera comprensión del marxismo, hay que aprenderlo no sólo  de los libros, sino principalmente a través de la lucha de clases,  del trabajo práctico y del contacto íntimo con las masas  obreras y campesinas. Si, además de leer libros marxistas, nuestros  intelectuales logran cierta comprensión del marxismo a través  del contacto con las masas obreras y campesinas y de su propio trabajo  práctico, hablaremos todos el mismo lenguaje: no sólo tendremos  el lenguaje común del patriotismo y del sistema socialista, sino  que podremos también tener el lenguaje común de la concepción  comunista del mundo. En este caso, todos trabajaremos mucho mejor.
Ibíd.
Edición